title: es6 module
// toc: true
cover: cover.jpg
date: 2016-10-09 20:39:04
categories:
tags:
---

- 抛出问题
- 提出解决文案

es6 module export/import

ES6 开启了 js 的一个新纪元。

在书写时尚的 es6 语法时，你是否怀疑过自己对它的认知，就拿常用的 export/import 来说，你真的了解了么，还是说只是处于会用的状态。

譬如下面这个：
你觉得导出的是什么。

在碰到这个问题前，笔者也是自信满满，通读了一下市面上流行的 es6概要然后就会用了。感觉没什么压力。当遇到`export default`的时候，不禁问自己，export 与 export default 区别是啥。
于是走上了漫漫未知的征程。

这里，不负责把事情搞大搞复杂，只负责搞懂。

<!-- more -->

## 问题
还记得我们


## 历史
讲讲 js 里模块导入导出的历史
AMD，CommonJS
对于这两个我们应该都不陌生，amd 对应 requirejs，nodejs 使用的则是 commonjs

直到 es2015 js 原生实现了模块管理

## js modules

js 的模块按文件来划分，一个文件就是一个模块，一个模块存于一个文件。但并不意味着在模块里可以导出的内容被限定为了一个。下面就来看模块中如何向外界导出（或者说暴露）内容。

es6中，有两种方式可以让模块向外界导出内容，也就是 export something.
一种是命名式的导出，另一种是默认导出。
命名式的导出可以有多个：
```js 
a.js
export const name = "wayou";
export const data = [1,2,3];
```

然后我们这样使用：
```js
b.js
import {name,data} from 'a';
console.log(name,data);//输出："wayou" [1,2,3]
```
上面`import`后面用花括号

同时，可以给模块指定默认要导出的内容：
```js
export default 123;
```

```js
export default name => console.log("hello,",name)//没有分号！！！
```

使用命名式导出的时候，写起来非常方便，就像平常写 js 一样，最后将想要导出的内容前面加上 `export`关键字即可

```js
var a = 1;
export a;//这样是不行的，没太明白为啥不行
export default a//只能这样
export {a}//或者这样
```
所以可以得出结论，export 后面跟变量声明，如果提前声明的，需要使用`{}`来导出

以下这些都是合法的
```js
var b = 1;
export default b;

export var c = 1;
export var d = 1, e = 2, f = 3;
```


为了少写 `export`，CommonJS 中可以这样（revealing module pattern）

```js
//------ lib.js ------
var sqrt = Math.sqrt;
function square(x) {
    return x * x;
}
function diag(x, y) {
    return sqrt(square(x) + square(y));
}
module.exports = {
    sqrt: sqrt,
    square: square,
    diag: diag,
};

//------ main.js ------
var square = require('lib').square;
var diag = require('lib').diag;
console.log(square(11)); // 121
console.log(diag(4, 3)); // 5

```

对应 es6里面则可以 export 的时候使用对象解构来达到导出对象的一样的简洁效果
```js
let a = 1,b = 2,c = function () {};

export default {a,b,c}
```


`export default` 
导出方法和类时，可以指定名称，但其实没用，因为 default 类型的导出只会以导入时指定的变量名为准。

```js
export default function foo() {} 
export default class Bar {} 
let data = [1,2,3];
export default data
```

```js
export default function () {} 
export default class {} 
```

导出原始值
```js
export default 'abc';
export default foo();
export default /^xyz$/;
export default 5 * 7;
export default { no: false, yes: true };
```

其格式总结起来就是：
```js
export default «expression»;
```
相当于 
```js
const __default__ = «expression»;
export { __default__ as default }; // (A)
```

**为什么默认导出时没有声明变量的方式**
`export default var a = 1;`
https://esdiscuss.org/topic/why-is-export-default-var-a-1-invalid-syntax

而我们分明是可以先定义再导出的
```js
let a=1;
export default a
```

因为，声明变量的语句是允许一次行性声明多个的
```js
export default let a=1,b=2;
```
这种情况应该导出谁呢？

网上一搜大多都这样说。But,并不是这个原因，

还是要理解export default 

>Because the former is creating an exported variable called 'default' and assigning its initial value to the result of evaluating an expression that happens to evaluate the current value of 'a'. There's nothing special about the fact that you used 'a' there, it's just an ordinary expression that happens to evaluate a variable.

>(For historical interest, this was why I was in favor of using the equals sign in the syntax, to make it clear that export default is doing an assignment of an initializer expression to a variable, e.g.:

>export default = a;
But this was unpopular and I didn't push the issue.)

>At a more basic level, from a "principle of least surprise" perspective, I would have no idea what export default var a = 1; was supposed to mean.


```js
var a=1;
export a;
```
这种是非法的， why?
规范里指出，named exports

```js
export var c = 1;
export var d = 1, e = 2, f = 3;
```
这些是合法的

烧脑环节
```js
export var a = 1;
a++;
```
猜猜结果是多少，猜中了我就不用告诉你了嘿嘿嘿

//output:2

Well, the value isn't exported, the "binding" is. But yes, after the module code runs, the value of the "a" export will be 2.

导出的不是值，而是绑定。

那么这个呢
```js
var a = 1;
export default a;
a++;
```

//output:1

上面，导出的绑定是`default`，我们近似地把它看成一个名字叫作`default`的变量（显示他不是变量而是 js 中的保留字），在给这个 default 赋值的时候赋的是1，所以最终导出的结果为1

>export default is doing an assignment of an initializer expression to a variable

用人类语言解释的终极小白也能懂的版本为：默认导出的方式是将一个表达式的值赋给`default`
```js
export default = a;
```

再来
```js
var a = 1;
export { a };
a++;
```
//output: 2

这里的情形和第一个是一样的，导出的是 a 这个绑定，模块运行后 a 的值为2，所以导出的结果为2.
但是，这个`export {}`是什么鬼。奇异语法糖吗？！
http://stackoverflow.com/questions/34668861/es6s-export-and-curly-braces

and this one:
```js
export default function a() {}
a = 2;
```

//output: 2

这个例子的姊妹版
```js
export  function a() {}
a = 2;
```
//output: 2

WHY？？？
有点方啊

```js
export default function a() {}; // bound name:'a' (a mutable minding), hosted initial value: function a() )), export name and association 'default'->'a'
... // any call out to a module that references the 'default' export of this module will see the value function a() {}
a=2;  //changes the value of the multiple binding 'a', export name association is still 'default'->'a'
... // any call out to a module that referenes the 'default' export of this module will see the value 2
```

<!-- 这里是不是有点凌乱了，上面的两种说法似乎都解释不通。这里涉及变量声明提升(hoist) 和变量被赋值的时机这两点，搞清楚了才能解释为什么最后导出的是2 -->

>Finally, it's import that all exports (including default) are always an association between an export name and a module local binding, never between a export name and a specific value.


来自未知机构的研究表明，适宜阅读的文章长度为1500字之内，所以我决定下期再讲。

如果非要用 `export default 变量` 形式的话，大概就是在需要根据不同条件导出不同值的情况了

```js
var setImmediate;
if (window.setImmediate) {
    setImmediate = window.setImmediate;
} else {
    setImmediate = callback => setTimeout(callback, 0);
}
export default setImmediate;
```

大多情况下的话，还是遵循规范写合理的语法吧

```js
export default function (){}
export default class {}
exprot default "hello world"
```

再来做个实验，看看 export default 的导出时机
```js
let a=1;
export defualt a
a=2
```

//output 1

```js
let a=1
export {a as default}
a=2
```

//output 2
这种方式就允许你先定义一个变量，导出的值以最终模块执行完为准，而不是在导出那一刻为准

延伸
```js
let a=1
export {a as default}
setTimeout(function(){
    a=2
})
```

//output 1
所以异步的情况是会被忽略的。


## export/import 必需位于顶级
```js
if (Math.random()) {
    import 'foo'; // SyntaxError
}

// You can’t even nest `import` and `export`
// inside a simple block:
{
    import 'foo'; // SyntaxError
}
```

## import 会被提升

```js
foo();

import { foo } from 'my_module';
```
above works!

## 导出的内容是只读的
```js
//------ lib.js ------
export let counter = 3;
export function incCounter() {
    counter++;
}

//------ main.js ------
import { counter, incCounter } from './lib';

// The imported value `counter` is live
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4

```


Export lists

Rather than tagging each exported feature, you can write out a single list of all the names you want to export, wrapped in curly braces:


export {detectCats, Kittydar};

// no `export` keyword required here
function detectCats(canvas, options) { ... }
class Kittydar { ... }



## 你侬我侬的循环引用( Cyclic dependencies)
A 模块依赖 B，同时B模块依赖 A，就构成了互相引用。虽然编码过程中我们应极力避免这种情况，不得不承认有些时候还是会存在。所以 ES6 模块系统对这互相引用提供了支持。


## references
- http://exploringjs.com/es6/ch_modules.html
- https://hacks.mozilla.org/2015/08/es6-in-depth-modules/