---
layout: post
title: "React 性能优化：事件处理器的正确使用"
date: 2018-12-27 23:12:00 +0800
tags: 
---
    
## React 性能优化：事件处理器的正确使用

### 组件的更新

React 组件有一个 `componentShouldUpdate` 生命周期方法可以让我们决定组件是否需要在本次渲染时更新。合理利用会带来性能上的提升。但如果你确定你的组件

- `props` 和 `state` 确定的情况下组件有确定的输出
- 组件的 `props` 不存在复杂的嵌套对象，`state` 更新时是整个更新而不是修改其中的某个对象

那么直接使用 `PureComponent` 会省事很多。它与 `Component` 的区别在于，其实现了 `shouldComponentUpdate`，对 `props` 和 `state` 进行了**浅比较**（shallowly compare）以判断组件是否需要更新。也就是这部分工作组件内部帮我们做了。

之所以要满足上面的条件，因为它做的是线比较，如果说传入的 `props` 里面是复杂对象，虽然对象里面属性值变更了，但对象引用没发生变化，`PureComponent` 检测不到输入的变化，也就不会重新渲染了。

### 事件处理器的绑定

图方便的情况下将事件处理器直接肉联在 JSX 中，考察下面的示例代码：

```js
class Button extends React.PureComponent {
  componentDidUpdate() {
    console.count("Button updated");
  }
  render() {
    return <button {...this.props}>click me</button>;
  }
}

class MyComponent extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 1
    };
  }

  componentDidUpdate() {
    console.count("MyComponent updated");
  }
  render() {
    return (
      <>
        {this.state.count}
        <Button
          onClick={() => {
            this.setState({ count: this.state.count + 1 });
          }}
        />
      </>
    );
  }
}
```

点击按钮增加数字，观察控制台的输出。

```
Button updated: 1
MyComponent updated: 1
Button updated: 2
MyComponent updated: 2
```

在点击按钮时，`MyComponent` 的状态会更新并且重新渲染，同时，根据输出信息可以清晰地知道 `Button` 组件也重新渲染了。但 `Button` 组件内部及外部的传入其他没什么变化。

同时 `Button` 组件看似使用了 `PureComponent` 来防止不必要的更新，但似乎并没有起到作用。

原因就在于这里通过肉联方式传递的 `onClick` 事件处理器。按钮点击后 `MyComponent` 重新渲染时，会生成新的事件处理器，然后传递到 `Button` 组件，虽然前后两次事件处理器一模一样，但其实已经不是同一个方法了，它们在内存中的引用是不同的。这导致 `Button` 组件的 `shouldComponentUpdate` 在进行浅比较时，检测到了变更，所以 `Button` 重新渲染了。

因此，我们要避免使用肉联的方式书写事件处理器。

解决方法可以是将它挂载到组件这个类上面，像下面这样：

```js
class MyComponent extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 1
    };
  }

  componentDidUpdate() {
    console.count("MyComponent updated");
  }

  clickHandler = () => {
    this.setState({ count: this.state.count + 1 });
  };

  render() {
    return (
      <>
        {this.state.count}
        <Button onClick={this.clickHandler} />
      </>
    );
  }
}
```

特别地，如果事件处理器中没有使用到 `this`，那完全可以将其从组件中移出，定义在外部。

```js
function clickHandler() {
  console.log("hello");
}

class MyComponent extends React.Component {
  render() {
    return <Button onClick={clickHandler} />;
  }
}
```

这样做的好处是所有组件都使用同一个函数，节省了开销。


### 参考
- [Cache your React event listeners to improve performance.](https://hackernoon.com/cache-your-react-event-listeners-to-improve-performance-37bda57ac965)

    