---
layout: post
title: "理解 Linux 中 `ls` 的输出"
date: 2019-03-31 20:03:00 +0800
tags: 
---
    
理解 Linux 中 `ls` 的输出
===

`ls` 的输出会因各 Linux 版本变种而略有差异，这里只讨论一般情况下的输出。

下面是来自 man page 关于 `ls` 的描述：

```sh
$ man ls
       ls - list directory contents
```

列出文件夹中的内容。

但一般我们会配合着 `-l` 参数使用，将输出展示成列表形式。

在 `ls` 的 man page 中搜索 `-l` 可看到该参数的意义：

```sh
       -l     use a long listing format
```

列表形式下看到的输出大概成这样：

```sh
-rwxrw-r--    10    root   root 2048    Jan 13 07:11 afile.exe
```

### 各列的含义

```
-rwxrw-r--    10    root   root 2048    Jan 13 07:11 afile.exe
?UUUGGGOOOS   00  UUUUUU GGGGGG ####    ^-- 修改日期及文件或文件夹名
^ ^  ^  ^ ^    ^      ^      ^    ^
| |  |  | |    |      |      |    \--- 文件大小，单位为字节（byte）
| |  |  | |    |      |      \-------- 所有者所处的分组
| |  |  | |    |      \--------------- 所有者名称
| |  |  | |    \---------------------- 包含的项目（item）数量
| |  |  | \--------------------------- 额外的权限（`.`，`+`，`s` 等，为空表示没有）
| \--\--\----------------------------- 分别对应 [U]ser, [G]roup, and [O]thers 三种账户的读，写，可执行权限
\------------------------------------- 标识文件类型
```

#### 文件权限/file permissions

包含三部分：
- 第一位标识文件类型，
    - `-`：文件。
    - `d`：文件夹（directory）。
    - `l`：软链（symlink）。
- 后面的值三个一组，`xxx xxx xxx`。分别对应了 `user`，`group` 与 `other` 的权限。其中每一组包含三位，每一位则表示具体的读写及可执行权限，如果是字母表示有该权限， `-` 表示没有相应的权限。
    - `r`：读取权限/readable。
    - `w`：写入权限/writable。
    - `x`：可执行权限/executable，即将文件作为可执行文件运行。
- 最后位可选，表示还有额外的权限控制，如果没有则为空，参见[这里的解释](https://unix.stackexchange.com/a/206912/209192)。

其中,
- user 即文件所属的用户，它的所有者，也可理解成其创建者，如果该文件没有被修改过权限的话。
- group 即用户所属的分组。
- other 表示既不是主人也不属于 user 所处的分组的其他任何身份。

所以连起来的话，`-rwxrw-r--` 表示该项是个文件，其所有者拥有全部三种权限（`rwx`），和所有者同在一个分组下的用户没有可执行的权限（`rw-`），其他用户只读（`r--`）。

_Tips: 系统会为文件默认赋予权限，但可通过 `chmod` （change mode）命令来手动改变文件的权限。_

#### one more thing

有趣的是，权限除了使用 `rwx` 字母的方式表示，还可使用八进制（octal）数字来表示。

- 0：无权限 `-`
- **1：可执行 `x`**
- **2：写权限 `w`**
- 3：可写和可执行 `wx`
- **4：读权限 `r`**
- 5：可读可执行 `rx`
- 6：读写 `rw`
- 7：读写及可执行 `rwx`

数字形式的权限通常用于 `chmod` 命令，方便修改文件的权限。比如将文件设置对用户有全部权限（对应数字 7），分组可读可执行（5），其他只读（4）：

```sh
$ chmod 754 somefile.js
```

你当然还是可以使用字母的方式来进行设置的，

```sh
$ chmod u=rwx,g=rx,o=r somefile.js
```

细心的你可能发现了，无论哪种权限组合，都可以通过三种其他的权限其数字相加而得到，
- 比如 7 表示读写及可执行，7 = 4（读） + 2 （写） + 1 （可执行）
- 再比如只读权限 4 = 4（读） + 0 （写） + 0 （可执行）

这便是其设计其妙之处，所以你应该理解为何 0~7 对应的是上面列出的权限。方便之处在于，只需要记住 **4**，**2**，**1** 分别对应**读**，**写**，**可执行**。其他权限通过相加计算即可。


#### 链接数量/number of links

表示包含的项目数量。如果该项是文件，则无疑是 1。如果该项是文件夹，表示文件夹下还包含多少个文件或文件夹。


#### 所属用户/owner name

文件的所有者。

#### 所属分组/owner group

所有者所处的分组名。

#### 文件大小/file size

文件或文件夹的大小，单位为字节（byte）。通过参数可配置输出为更加容易理解的形式，比如 `-h` (`--human-readable`)：

```sh
-rw-rw-r--   1 liuwayong liuwayong 1.6K Mar 30 18:18 app.js
```

#### 修改日期/time of last modification

最后的修改日期。


#### 文件或目录名/file/directory name

文件或文件夹的名称。如果是软链接，会显示出其所指向的位置。

```sh
lrwxrwxrwx  1 root      root        16 Aug  2  2018 videodata -> /data/videodata/
```


### 相关资料

- [What do the fields in ls -al output mean?](https://unix.stackexchange.com/questions/103114/what-do-the-fields-in-ls-al-output-mean)
- ['+' and 's' in permission strings](https://unix.stackexchange.com/a/206912/209192)
- [What is the default size unit in linux ls -l command](https://superuser.com/questions/554124/what-is-the-default-size-unit-in-linux-ls-l-command)
- [The Chmod Command and Linux File Permissions Explained](https://www.makeuseof.com/tag/chmod-command-linux-file-permissions/)
    