---
layout: post
title: "CSS 选择器权重计算规则"
date: 2019-06-30 00:06:00 +0800
tags: 
---
    
# CSS 选择器权重计算规则

CSS 选择器（Selector）的权重（Specificity）决定了对于**同一元素**，到底哪一条 CSS 规则会生效。且仅有当多条 CSS 规则都对同一元素声明了相应样式时，才会涉及到权重计算的问题。

## 选择器的分类

正式计算选择器权重之前，先来看选择器是如何被分类的。

因为 CSS 选择器众多，在计算时，这些选择器被归为了三大类，按其权重由大到小依次为：

- ID 选择器：比如 `#dialog`
- 类名选择器（class selector），属性选择器（attribute selector）及伪类选择器（pseudo class selector） ：比如 `.btn`，`[type="radio"]`，`:hover`
- 元素类型选择器（type selector）和伪选择器（pseudo selector）：比如 `h1`，`::before`

其中两类特殊的样式会影响权重的生效，

- 一是内联样式：`style="color:red"`。内联样式始终拥有最高的权值，会覆盖样式文件的样式。
- 另一个是 `!important` 修饰词。应用该修饰词的规则权重会高于正常的规则，但不推荐。

其他选择器，

- 全局选择器：`*`
- 选择连接符：`+`,`>`,`-`,` `,`||`
- 伪类反向选择器：`:not()`

以上，对权重的计算没影响，即不参与计算。


## 权重的计算

根据以上对选择器的分类，对任意样式规则，可得到 `(W,X,Y,Z)` 这么一个值，其中，

- `W`：标识是否有内联样式
- `X`：ID 的数量
- `Y`：类名选择器，属性选择器及伪类选择器的数量
- `Z`：元素选择器，伪选择器 的数量

对于同一元素身上的多条样式，对第条样式规则计算出上面四个值，然后从左往右逐个比较，数字大的胜出。

如果权重全部一样，后面的规则会生效。

## 示例

### 示例一

考察下面的示例代码：

```html
<ul class="list">
    <li class="list-item">item1</li>
    <li class="list-item">item2</li>
    <li class="list-item">item3</li>
</ul>
```

```css
ul > li {
    color: blue
}

.list > .list-item {
    color: red;
}
```

- 先来分析第一条规则 `ul > li` ，包含 2 个元素类型选择器，得到的权值为 `(0,0,0,2)`。

- 再看 `.list > .list-item`，包含 2 个类名选择器，权值为 `(0,0,2,0)`。

两者一对比，在进行到第三位时，后面的 2>0，所以后者胜出，它的样式将生效，列表颜色为红色。


### 示例二

```html
<nav id="nav">
    <ul>
        <li>1</li>
        <li>2</li>
        <li>3</li>
    </ul>
</nav>
```

```css
nav#nav > li:hover{
    color: purple;
}

li: nth-child(2):hover{
    color:pink;
}
```

- 首先 `nav#nav > li:hover` 规则中有 1 个 ID 选择器，2 个元素选择器以及 1 个伪类选择器，权值为 `(0,1,1,2)`

- `li: nth-child(2):hover` 中，2 个伪类选择器和 1 个类型选择器，权值为 `(0,0,2,1)`

一对比，前者胜出，因为比较到第二位时，前者是 1 后者是 0。只要有大于的情况，后面的值就不用比较了。

因此列表中元素在 hover 时，会是紫色（purple）。


## 相关资源

- [MDN - Specificity](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/Specificity)
- [Specifishity :: Specificity with Fish](https://specifishity.com)
- [CSS Specificity](https://www.w3schools.com/css/css_specificity.asp)
- [Specifics on CSS Specificity](https://css-tricks.com/specifics-on-css-specificity/)
    