---
layout: post
title: "Currying 及应用"
date: 2019-10-12 00:10:00 +0800
tags: 
---
    
# Currying 及应用

Currying，中文多翻译为**柯里化**，感觉这个音译还没有达到类似 Humor 之于幽默的传神地步，后面直接使用 Currying。

## 什么是 Currying  

Currying 是这么一种**机制**，它将一个接收多个参数的函数，拆分成多个接收单个参数的函数。

考察下面的代码：

```js
function add (a, b) {
  return a + b;
}

add(3, 4); // returns 7
```

`add` 接收两个参数 `a`，`b`，并返回它们的和 `a+b`。

经过 curry 化处理后，函数成了如下形式：

```js
function add (a) {
  return function (b) {
    return a + b;
  }
}
```

现在 `add` 接收一个参数 `a`，返回另一个接收一个参数 `b` 的函数。

```js
add(3)(4);

var add3 = add(3);

add3(4);
```

现在当调用 `add(3)` 后，得到的不是和，而是另一个接收一个参数的函数，因此，`add` 的返回可以继续被调用，`add(3)(4)` 后面的这次调用才会将 4 加到 3 上得到和。

而 `var add3 = add(3)` 这样的单次调用，得到的函数效果相当于是将 3 保存在了新函数的闭包中，该函数会对传入的参数加 3。

注意这里提到了将入参 3 **保存** 到了闭包中后续使用，很容易联想到 [`Function.prototype.bind()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_objects/Function/bind)，它就可以对传入的函数提前绑定一些预设的入参：

```js
function.bind(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
```

后面会看到，正因为 `bind` 和 Currying 有点关系，在实现任意函数的 Currying 化时会用到它。

注意到 Currying 化的定义，其实是将多个参数打散到多个函数中，这个过程可通过代码来自动化，以达到将任意多入参函数进行 Currying 化的目的，后面讨论实现。

## 偏函数/Partial Application

区别与 Currying，如果在拆分入参的过程中，这些拆分出来的函数不是一次只应用其中的一个，而是任意多个，则这些函数就是部分应用（Parital application）了原函数中的入参，称作偏函数。

考察下面的 `add` 函数，其实是将前面示例中的 `add` 入参进行了扩充，由两个增加到四个：

```js
function add(a, b, c, d) {
  return a + b + c + d;
}
```

那么如下的函数就都是偏函数，它们都部分应用了 `add` 的入参：

```js
function partial1(a) {
  return function(c) {
    return a + b + c + d;
  };
}
function partial2(a, b) {
  return function(c, d) {
    return a + b + c + d;
  };
}
function partial3(a, b, c) {
  return function(d) {
    return a + b + c + d;
  };
}
```

偏函数中这种入参的拆分和部分应用，并不仅限于一层的拆分，可以是任意多次的:

```js
function partial1(a, b) {
  return function partial2(c) {
    return function partial3(d) {
      return a + b + c + d;
    };
  };
}

partial1(1)(2, 3)(4); // 10
```

其中，`partial1`、`partial2`、`partial3` 一起构成了原 `add` 函数的偏函数。

可以看到，偏函数是 Curring 更加一般（general）的形式，下面看如何实现将任意函数进行 Currying 化，或偏函数化。

## 将一般化函数进行 Currying 化

我们需要构造这么一个函数假设名叫 `curry`，

```js
function curry(fn){
  // 待实现
}
```

调用 `curry` 后，我们可以得到原函数 Curry 化后的版本，

```js
function add (a, b) {
  return a + b;
}

var currified = curry(add);
```

即上述 `currified` 应该等效为：

```js
function currified (a) {
  return function (b) {
    return a + b;
  }
}
```

首先，通过 [`Function.length`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/length) 是可以知道一个给定函数其预期的入参个数的。

再加上前面提到的 `bind` 函数，可以得到如下的实现：

```js
function curry(f) {
  return function currify() {
    const args = Array.prototype.slice.call(arguments);
    return args.length >= f.length ?
      f.apply(null, args) :
      currify.bind(null, ...args)
  }
}
```

下面测试一下：

```j
function add(a, b) {
  return a + b;
}

var currified = curry(add);

currified(1)(2); // 3
```

并且以上实现不只是简单的 Currying 化，可以是任意数量和任意次数的 parial application:

```js
function add(a, b, c, d) {
  return a + b + c + d;
}

var currified = curry(add);

currified(1)(2)(3)(4); // 10
currified(1)(2, 3)(4); // 10
currified(1, 2)(3, 4); // 10
```

总之就是各种形状<ruby>和<rp>（</rp><rt>hàn</rt><rp>）</rp></ruby>姿势，各种颜色<ruby>和<rp>（</rp><rt>hàn</rt><rp>）</rp></ruby>皮肤的组合。

自动化的 CurryIng 倒是实现了，可说了半天，它具体有什么实用价值。

## 函数的组合（function composition）

我们知道代数里面可以有函数的组合，譬如：

```
f(x) = x * x
g(y) = y + 1
g(f(x)) = x * x + 1

g(f(2)) = 2 * 2 + 1 = 5
```

上述代数表达转成 JavaScript 即：

```js
function f(x) {
  return x ** 2;
}

function g(y) {
  return y + 1;
}

g(f(2)) // 5
```

这里用到了两个函数 `f`，`g` 联合起来得到一个结果，他们都分别只接收一个入参同时返回一个结果。

像这样只接收一个入参并返回一个结果的函数，便符合组装的需求，可像上面这样自由组合。通过上面的讨论我们知道，任意函数都可经过 Currying 化处理后变成多个只接收单个入参的函数。这就为函数的组合提供了基础。

因此我们可以将 `f`，`g` 的结合形成一个新的函数，这个函数作为对外的接口被调用即可。

```js
const compose = fn1 => fn2 => input => fn1(fn2(input));
```

使用：

```js
const myFn = compose(f)(g);
myFn(2); // 5
```

像上面的 `compose` 还不够一般化，他只接收两个函数并对其进行结合，下面来看更加一般化的函数组合，将实现接收任意多个函数。

```js
const pipe = (...fns) => input => fns.reduce((mem, fn) => fn(mem), input)

const double = x => x * 2
const addOne = x => x + 1
const square = x => x * x

pipe(square, double, addOne)(2)
```

上面的 `pipe` 将对输入依次应用 入参中的各函数，所以取名 `pipe` 管道流。

以上，函数的组装。


## 相关资源

- [What is 'Currying'?](https://stackoverflow.com/questions/36314/what-is-currying)
- [Curry and Function Composition](https://medium.com/javascript-scene/curry-and-function-composition-2c208d774983)
- [An elegant and simple curry(f) implementation in Javascript](https://medium.com/@juliomatcom/an-elegant-and-simple-curry-f-implementation-in-javascript-cf36252cff4c)
- [lodash - curry](https://lodash.com/docs/4.17.10#curry)
- [Function.length](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Function/length)
- [Wikipedia  - Currying](https://en.wikipedia.org/wiki/Currying)
- [MDN - Function.prototype.bind()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_objects/Function/bind)
- [Currying versus partial application (with JavaScript code)](https://2ality.com/2011/09/currying-vs-part-eval.html)
- [Currying is not idiomatic in JavaScript](https://2ality.com/2017/11/currying-in-js.html)
- [Functional JS #6: Function composition](https://medium.com/dailyjs/functional-js-6-function-composition-b7042c2ccffa)
- [Functional JavaScript: Function Composition For Every Day Use](https://hackernoon.com/javascript-functional-composition-for-every-day-use-22421ef65a10)
    