---
layout: post
title: "Egg.js 中入参的校验"
date: 2019-04-11 00:04:00 +0800
tags: 
---
    
# Egg.js 中入参的校验

日常作业中免不了频繁处理 GET/POST 的入参，你当然可以每个 action 中都重复地去做这些事情，

-   从 query 或 body 取出入参，
-   对可选的入参进行判空，
-   处理入参的类型转换，
-   对入参进行逻辑校验，数字是否超限，类型是否非法等...

但这些通用的逻辑可通过抽取到插件或服务中，避免代码冗余和重复劳动。

## egg-validation

Egg.js 中可通过 [egg-validation](https://github.com/eggjs/egg-validate) 插件来减少这部分的工作量。通过该插件，上面大部分工作可转成简单的配置。

### 安装插件

```sh
$ yarn add egg-validate
```

### 配置插件

启用：

_config/plugin.ts_

```js
const plugin: EggPlugin = {
    // ...
    validate: {
        enable: true,
        package: 'egg-validate',
    },
    // ...
};

export default plugin;
```

配置插件：

_config/config.default.ts_

```js
export default (appInfo: EggAppInfo) => {
  const config = {} as PowerPartial<EggAppConfig>;

  // ...
  config.validate = {
    convert: true,
    widelyUndefined:true
  };

  // ...
};
```

其配置项为 [node-modules/parameter](https://github.com/node-modules/parameter) 的所有可用配置项，因为该插件其实就是后者的 Egg.js 封装。

-   `convert` 会对入参进行转换，建议开启。举个例子，使用表单中默认的 submit 类型按钮提交表单时，提交过来的往往是序列化后的字符串，那些期望是数字类型的字段就会始终验证不过。而开启此项后，会对入参按希望的类型进行转换。
-   `widelyUndefined` 开启后，会把空字符串，`NaN`,`null` 这些转成 `undefined`，将这些异常的数据进行了统一，方便后续处理。

## 使用

插件在 `app` 及 `context` 上扩展了 `validator` 对象，通过调用 `validator.validate(rules,data)` 来进行验证。

比如接收一个名为 `name` 的字符串入参：

_app/controller/home.ts_

```js
const errors = this.app.validator.validate({ name: 'string' }, this.request.body);
if (errors) {
    this.ctx.body = errors;
}
```

### 验证规则

`validate` 第一个参数为规则，它是个对象。其每个字段对应同名的入参。字段的值可以是简单的字符串，指定字段的类型，也可以是对象，在这个对象里进行更加详细的规则指定。

```js
const rules = {
    param1: 'string', // 必填的字符串入参
    param2: 'string?', // 可选的字符串入参
    param3: {
        type: 'int', // 整形入参
        required: false, // 该入参可选
        min: 0, // 该入参的最小值
        max: 10, // 该入参的最大值
    },
};
```

规则默认入参是必填的，对于可选的入参，可通过在类型后加问号，与 TypeScript 类似，也可以显式指定 `required: false`。

预设可用的参数类型参见 [parameter](https://github.com/node-modules/parameter#int)。

针对参数的规则配置，根据参数的类型，有不同的配置顶，比如对于数字类型，可配置其最大最小值；对于枚举，可定义其候选值，一旦入参不在这些值之内，便验证不通过。每种类型可用的配置项参见 [parameter](https://github.com/node-modules/parameter#int)。

### 自定义验证规则

如果上面文档中预设的这些类型无法满足需求，可通过 `validator.addRule(type,checker)` 自定义规则来扩充。

其中 `type` 为新增规则的类型名， `checker` 为用来校验的正则或方法。如果是个方法，其入参为规则本身及需要校验的数据，文档里没有体现其入参，可参考[源码](https://github.com/node-modules/parameter/blob/master/index.js#L111)。

```js
checker.call(self, rule, obj[key], obj);
```

比如增加一种类型为 `jsonString` 的验证规则，限定入参必需为合法的 JSON 数据。

_app.ts_
```js
export default (app) => {
    app.validator.addRule('jsonString', (_rule, value) => {
        try {
            JSON.parse(value);
        } catch (err) {
            return 'must be json string';
        }
    });
};
```

## 示例代码

一个可本地运行调试，配合了预设的验证规则及自定义的规则的示例，完整代码可在 [GitHub](https://github.com/wayou/egg-form-validation-example) 找到。

## 结论

写了过多的重复的代码后，比如这种入参的校验，就应该想想如何优雅地来处理这些重复的工作，无论是自己造轮子，还是找轮子。入参的校验如此之常见，进而，甚至可以去追求一套前后台通用的校验逻辑，将浏览器端的 JavaScript 与 Node.js 的逻辑进行统一。

## 相关资源

-   [egg-validate](https://github.com/eggjs/egg-validate)
-   [node-modules/parameter](https://github.com/node-modules/parameter)

    