---
layout: post
title: "[Golang] Go 常用命令"
date: 2021-07-03T09:40:28Z
---
# [Golang] Go 常用命令

以下是开发过程会涉及的常用命令。

## `go run`

编译生成临时可执行文件，程序结束后删除。适合用于小程序的调试，或者把 Go 当成脚本语言来用的场景。


##  `go build`

编译并生成可执行文件，默认与源码文件同名，可通过 `-o` 指定名称。

## `go install`

Go 程序除了可通过预先编译成可执行文件进行分发外，常用的工具包等三方依赖，通常以源码的形式进行分发。

使用者通过 `go install` 来获取，该命令接收一个指向源码的仓库地址，以 `@` 加上版本号结尾。

如果想使用最新的版本，则写 `@latest`。

示例：

```sh
$ go install github.com/foo/bar@latest
```

该命令实际上包含了如下过程：

- 下载源码
- 编译生成可执行文件
- 安装到 `$GOPATH/bin` 目录

而更新操作也是一样的，重新执行一次安装即可。

## 代码格式化

Go 自带了格式化命令 `go fmt`，

```sh
$ go fmt path/to/your/package
```

同时也提供了一个增强工具 goimports 用于格式化 import 导入。


安装：

```sh
$ go install golang.org/x/tools/cmd/goimports@latest
```

使用：

```sh
$ goimports -l -w .
```


## 代码风格检查

使用 `golint` 对代码进行检查，安装如下：

```sh
$ go install golang.org/x/lint/golint@latest
```

假设目前项目中只有一个 `main.go` 的文件，其内容如下：

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	a := 1
	fmt.Println("hello world!")
}
```

使用：

```sh
# Lint 整个项目
$ golint ./…
```

不过，实测发现即使代码格式有问题，执行上述命令后，`golint` 什么也没输出，尝试后发现加上 `-min_confidence 0` 参数后就有输出了，

```sh
$ golint -min_confidence 0 ./...
main.go:1:1: should have a package comment, unless it's in another file for this package
```

另外还有些代码错误语法合格是 Lint 检查不到的，譬如传递了错误数量的参数给方法，变更定义后未使用等，可用 `go vet` 命令来检查此类问题。

```sh
$ go vet ./…
vet: ./main.go:8:1: a declared but not used
```

golangci-lint 是一个集成了 `golint`，`go vet` 以及其他一些三方保证代码质量的工具，安装后一次运行该命令即可。

```sh
$ golangci-lint run
```


## Makefile

开发过程需要重复执行一些操作，比如上面的 lint，fmt 以及编译等，人工操作未免烦杂，利用 Linux 世界的 Make 可以将这些动作写到 makefile 中，后续执行 `make` 命令即可自动完成。

一个简单的示例:

```makefile
# makefile
.DEFAULT_GOAL:= build

fmt:
	go fmt ./...
.PHONY:fmt

lint:
	golint ./..
.PHONY:lint

vet:fmt
	go vet ./...
.PHONY:vet

build:vet
	go build main.go
.PHONY:build
```

如果你已经熟悉 makefile，上面代码不言自明。

如果未了解过，其中冒号前面定义了一个任务或者叫 target，执行 `make` 命令时可指定具体的 target。

其中 `.DEFAULT_GOAL` 定义默认任务，即，在没有指定任务名时运行的任务。

冒号后面是该任务的依赖，表示需要依赖先执行完才行。

紧跟任务的行定义该任务具体要执行的命令。

而 `.PHONY` 部分的作用，可以避免如果项目中有与任务名同名文件夹时，产生冲突的问题。

有了上面定义好的 makefile，就可以执行 `make` 命令了，

```sh
$ make
go fmt ./...
go vet ./...
# example.com/hello
vet: ./main.go:8:2: a declared but not used
make: *** [vet] Error 2
```

## Go 版本更新

Go 编译后的程序不依赖运行时，所以不受 Go 版本的影响。但源码的编译是和版本有关的。

一般情况下，不会有向后兼容性问题，但升级正确的做法，还是先安装新版，在新版下验证程序后再正式将 Go 的版本切换到新版。

以当前 `1.16.1` 升级到 `1.16.5` 为例：

```sh
$ go et golang.org/dl/go.1.16.5
$ go1.16.5 download
```

然后使用新版编译程序进行验证：

```sh
$ go1.16.5 build
```

验证通过后即可将新版的环境变量删除，

```sh
$ go1.16.5 env GOROOT
/Users/gobook/sdk/go1.16.5
$ rm -rf $(go1.16.5 env GOROOT)
$ rm $(go env GOPATH)/bin/go1.16.5
```

然后安装最新 Go 版本即可。如果之前通过 Homebrew 安装，则仍然使用它升级即可。









