---
layout: post
title: "[golang] 数据类型及变量"
date: 2021-07-09T00:24:51Z
---
# [golang] 数据类型及变量

## 零值

未显式指定初始值的变量会自动获取零值，具体来说，

- 整形：`0`
- 浮点：`0.0`
- 布尔类型：`false`
- 字符串：`""` (空字符串)
- interfaces,slices,channels,maps,pointers 及 functions: `nil`

## 字面量

- 对于数字字面量，可在值中穿插 `_` 分隔以提高可读性，比如每三个数字之间插入 `1_234`。

## 整形

- 根据可存储大小，整形分很多种，一些常用的类型有自己的别名
    - `byte`: uint8
    - `int`: int32/int64, 依平台而定
    - `uint`: 同 int 只不过是无符号类型
    - `rune`：用来表示字符，值同 int32
    - TODO: `uintptr`

### 类型怎么选

- 大部分场景直接用 `int`
- 操作二进制文件，网络编程中协议及符号处理，使用对应大小的整形类型
- 编写库函数需要兼容所有整形，则准备两个函数，一个使用 `int64` 一个用 `uint64`

### 浮点型

大部分情况直接用 `float64`。

注意：

- 浮点不能精准表示数字，所以不要用于金钱等需要高精度的情形。
- 也是因为不精准的原因，不要使用 `==`, `!=` 来对比两个浮点数。正确的做法是相减，判断差值是否在预期范围内。

## 变量的声明

Go 中支持多种方式灵活声明变量。

- 完整的声明形式，包含类型同时赋值

```go
var x int = 1
```

- 有初始值的情况下，可省略类型

```go
var x = 1
```

- 当然也可次声明了不赋值，此时需要指定类型

```go
var x int
```

- 可同时声明多个变量，甚至包含不同类型

```go
var foo, bar int
var x,y = 1, "hello"
```

- 声明多个变量时，也可将其放入变量列表中

```go
var (
		x      int
		y, z   int = 1, 2
		m, foo     = 9, "foo"
		bar        = "hello"
	)
```

### `:=` 操作符

另一个常用的形式是缩写形式，但**仅限于函数体内**，使用 `:=` 符号来声明和初始化变量

```go
x := 10
// 等效于
var x int = 10
// 
m, foo := 10, "hello"
```

同时声明多个变量的方式也适用于该操作符：

```go
m, foo := 10, "hello"
```

该形式不仅可用来声明新的变量，还可同时设置已有变量，前提是符号左边至少有一个新声明的变量即可。

```go
var x = 10
x, y := 11, "hello"
fmt.Println(x, y)
// 11 hello
```

## ``const`` 常量

`const` 声明的常量是编译时的，即声明时必需初始化，且用来初始化的值是已经确定的。

常量分为有类型（Typed）与无类型（UnTyped）常量，前者在赋值时需要目标变量类型匹配，后者没有这个限制。

- 有类型常量

```go
const x float64 = 3.3
var y float64 = x
var z int = x // 🚨 cannot use x (constant 3.3 of type float64) as int value in variable declarationcompilerIncompatibleAssign
```

- 无类型常量

```go
const x = 3
var y float64 = x
var z int = x // ✅
```

## 变量名

和其他语言不同，对于变量名，Go 中仅要求以下划线或字母开头，所使用的字母可以是任意 Unicode 字符，所以如下示例中都是合法的变量名：

```go
_x := 1
_å := "a symbol"
π := 3.14
```

虽然变量名中支持包含下划线，但不提倡使用蛇形 （snack case）命名法，推荐使用驼峰。

函数名尽量简洁，甚至大部分情况下提倡使用单个字母，比如 `for-range` 语法中使用 `k` `v` 代表 `key` `value` 循环变量，一般 `for` 循环中常用 `i` `j` 作为计数器。简写变量名的好处一是使得代码简洁，书写高效；另一个好处是不容易写出逻辑复杂的代码块，如果发现变量名不容易维护了，说明应该考虑将逻辑进行拆分而不是揉在一起。

如果是全局包变量，则恰恰相反，应该尽量取得详尽一些。

## 相关资源

- [https://yourbasic.org/golang/default-zero-value/](https://yourbasic.org/golang/default-zero-value/)

