---
layout: post
title: "配置 ssh 公私钥以免密登录服务器"
date: 2023-04-08T02:20:05Z
---
# 配置 ssh 公私钥以免密登录服务器

## 生成 ssh key

通过如下命令生成 ssh key：

```bash
$ ssh-keygen -t rsa -C "[comment]" -f <filename> 
```

其中，
- `comment` 作为标识，方便与其他 key 区分，一般写邮箱
- `filename` 为生成的 key 文件名，不指定会默认为 `id_rsa`，建议指定，也是方便多个 key 区分

上述命令成功后会生成两个文件，`filename` 和 `filename.pub`，前者为私钥，后者为公钥。

## 上传公钥到服务器

### 手动复制公钥到服务器

可以手动上传，将 `filename.pub` 文件上传到服务器的 `~/.ssh/authorized_keys` 文件中。

### 通过命令上传

可通过 ssh-copy-id 命令上传，该命令会自动将公钥复制到服务器的 `~/.ssh/authorized_keys` 文件中。

注意，如果服务器 ssh 端口不是默认的 22，可以通过如下命令指定端口：

```bash
$ ssh-copy-id -i ./filename.pub '<user>@<host> -p <port>' 
```

注意服务器部分因为包含端口所以整个用引号包裹，否则命令会报错。也可将 `-p` 参数前置来避免报错，像下面这样：

```bash
$ ssh-copy-id -p <port> -i ./filename.pub <user>@<host>
```

## 服务端配置

上述步骤没问题的话，此时服务器上 `~/.ssh/authorized_keys` 文件中应该有一条记录，内容即是刚刚生成的公钥。
### 修改 sshd 配置

打开服务器 `/etc/ssh/sshd_config` 文件，检查以下三项，如果没有，则手动添加上，如果有，取消其注释即可。

```bash
RSAAuthentication yes
PubkeyAuthentication yes

# The default is to check both .ssh/authorized_keys and .ssh/authorized_keys2
# but this is overridden so installations will only check .ssh/authorized_keys
AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys
```

最后重启 ssh:

```bash
$ systemctl restart sshd
```

## 指定私钥

回到客户端来，编辑 `~/.ssh/config` 文件，添加如下内容：

```bash

Host <host>
  User <user>
  Port <port>
  IdentityFile <filename>
```

此时就可免密登录服务器了。

## 故障排查

如果完成上述步骤仍无法免密登录，可在 ssh 时加上 `-v` 参数打印详情来排查。

```bash
$ ssh <user>@<host> -p <port> -v
```

## 相关资源

- [史上最全 SSH 暗黑技巧详解](https://plantegg.github.io/2019/06/02/%E5%8F%B2%E4%B8%8A%E6%9C%80%E5%85%A8_SSH_%E6%9A%97%E9%BB%91%E6%8A%80%E5%B7%A7%E8%AF%A6%E8%A7%A3--%E6%94%B6%E8%97%8F%E4%BF%9D%E5%B9%B3%E5%AE%89/)


